---
title: VMwareでUbuntuのクローンVMに同じIPアドレスが割り当てられる問題について
tags:
  - Ubuntu
  - vmware
  - dhcpclient
private: false
updated_at: '2021-04-15T23:18:28+09:00'
id: 2ee090cb50c6933207ba
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 概要

VMware Workstationで、Ubuntu 18.04/20.04のサーバーイメージを複数クローンし、サーバークラスターを作成したところ、全てのVMに同じIPアドレスが割り当てられる現象が発生しました。

期待する動作は、VMwareのbuilt-in DHCPサーバーがMACアドレスに応じてユニークなIPアドレスを割り当ててくれることですが、どうもUbuntuの場合はそのような動きにはなってくれません。

# issuesの確認と、そこで紹介されているワークアラウンド

同じような現象はレポートされていて、/etc/machine-id を変更することで、ユニークなIPが割り当てられるようになります。

* https://github.com/chef/bento/issues/1062

そもそもなぜUbuntuでこんな問題が発生したのか、少し探ってみました。

そして、最終的にVMware Workstation等で利用する場合に、もう少し簡単な方法を利用しているので、その説明と設定方法をまとめておきます。

# 原因

Wiresharkでフィルターに```udp.port == 67```を設定して、DHCP Discoverパケットを眺めてみると、異なるhost name(12)エントリを持つものの、Client Identifier(61)エントリがまったく同じものが確認できました。

古いUbuntu 16.04の挙動を調べてみると、Client Identifier(61)エントリは付与されていませんでした。

18.04からnetplanがIP割り当てを管理している影響なのか、ここら辺をキーワードに検索すると次のバグリポートが見つかりました。

* [netplan does not allow dhcp client identifier type to be specified](https://bugs.launchpad.net/netplan/+bug/1738998)

このリポートはUbuntuクライアントがWindows ServerのDHCPサーバーからIPを割り当てる際の問題について言及していて、状況は異なりますが参考にはなります。

# 対応策

VMwareは異なるVMのNICに割り当てるMACアドレスはユニークにしてくれますが、ファイルシステム上のmachine-idファイルはケアしてくれません。

またクローンVM毎に systemd-machine-id-setup を起動するのも、なんか違うかなという気がします。

そこで、今回はMACアドレス毎にClient Identifierを作成するようにしました。

クローンを作成する時に使うオリジナルのVM上の /etc/netplan/ 配下の設定ファイルを編集し、デバイス毎に次のような一行を加えました。

```diff
--- /tmp/01-netcfg.yaml 2018-11-19 21:30:57.464200654 +0900
+++ /etc/netplan/01-netcfg.yaml 2018-11-19 21:24:45.947087390 +0900
@@ -6,7 +6,10 @@
   ethernets:
     ens33:
       dhcp4: yes
+      dhcp-identifier: mac
     ens34:
       dhcp4: yes
+      dhcp-identifier: mac
     ens35:
       dhcp4: yes
+      dhcp-identifier: mac
```


最終的にこのVMを利用することで、無事に各クローンVMにユニークなIPが割り当てられるようになりました。

VMイメージを元(Seed)にして、複数のクローンVMを作成するような場合には、あらかじめ元VMの/etc/netplan/配下のファイルを編集しておくようにしましょう。

以上
