---
title: CentOS7でmaildrop-3.0.0をビルドした時のメモ
tags:
  - centos7
  - maildrop
private: false
updated_at: '2019-07-08T08:29:19+09:00'
id: 9759b9a6355ede72d6c3
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

プライベートで利用しているVPSサービスが終了するので、別のVPSに乗り換える際にUbuntuからCentOSにディストリビューションを変更することにしました。

これまで利用していたmaildropの設定を引き継ごうと思ったのですが、procmailはあるもののmaildropは見つかりませんでした。

maildrop-2.8.x系列をCentOS7にインストールする方法は、いくつかみつかり、またNux DesktopのRPMも入手可能です。

今回は maildrop-3.0.0 が欲しかったので、次の記事を参考に作業を進めたので、差分の記録を残しておきます。

# 参考文献

* https://blog.cles.jp/item/9042

# ポイント

CentOS7でmaildropをビルドする時に必要な、famライブラリを準備するため、以前はlibfam-develを利用していたようですが、現在はgamin-develに引き継がれているので、そういった細かい点で変更点があります。

# ビルド手順

http://www.courier-mta.org/download.html から、次の2つのtar.bz2をダウンロードしておきます。

* courier-unicode-2.1.tar.bz2
* maildrop-3.0.0.tar.bz2

## パッケージのビルド

Specファイルは準備されているので、rpmbuildでビルドは完了します。

```bash
$ sudo yum install gamin-devel gdbm-devel pcre-devel libidn-devel
$ rpmbuild -ta courier-unicode-2.1.tar.bz2
$ sudo rpm -ivh rpmbuild/RPMS/x86_64/courier-unicode-2.1-1.el7.x86_64.rpm
$ sudo rpm -ivh rpmbuild/RPMS/x86_64/courier-unicode-devel-2.1-1.el7.x86_64.rpm
$ rpmbuild -ta maildrop-3.0.0.tar.bz2
$ sudo rpm -ivh rpmbuild/RPMS/x86_64/maildrop-3.0.0-1.x86_64.rpm
```

# さいごに

ログは確認していますが、コンパイルは特にエラーなく完了しているようです。

自分が管理しているドメイン宛てのメールは、さくらのメールボックスを利用していて、前段の~/.fetchmailrc は次のようになっています。

"__pop3_mailserverN__", "__login_idN__", "__passwordN__" (Nは数字)の部分は、それぞれ適当なメールサーバー、メールアドレス、パスワードになっています。


```fetchmail:~/.fetchmailrc
set syslog
set no bouncemail
defaults
    protocol pop3
    port 995
    fetchall
    ssl
    nokeep
    no mimedecode
    mda "/usr/bin/maildrop"

poll  <pop3_mailserver1>
        user  <login_id1>
        password <password1>
        user  <login_id2>
        password <password2>
        ...

poll __pop3_mailserver2__
        ....
```

pollやid,passwordの組は複数書く事ができて、受信したメールの処理はmaildropに任せています。

今回の maildrop に処理をさせるための、~/.mailfilter は次のような内容にしています。

```maildrop:~/.mailfilter
HOME=/home/user01
MAILDIR="/work/maildir/"
MAILDROP="/work/logs/"

logfile "${MAILDROP}maildrop.log"

to "${MAILDIR}"
```

logfileに指定しているmaildrop.logの処理は、logrotateに任せているので、/etc/logrotate.d/maildrop には次のように記述しています。

```logrotate:/etc/logrotate.d/maildrop
/work/logs/maildrop.log {
  rotate 55
  weekly
  compress
  missingok
  notifempty
}
```

こんな感じでVPS上にメールをアーカイブしてインデックスを作成するなどの処理を行なっています。

以上
